我是金門大學資訊工程系教程式設計的老師。

前天，我在理解了晶圓黃光製程的一些粗淺觀念後，誤打誤撞引來了一位《自稱台積電黃光 EDA 》的網友。

但是，我發現他應該《不是現任的台積電黃光 EDA》，但《肯定瞭解黃光EDA的重要性》，或許之前在台積電做過也說不定。

我們討論之後他告訴我，他老闆現在出去開了《全芯智造》，反過來他還告訴了我一些《黃光 EDA的新觀念》。

結果我一看《全芯智造》發現不得了，這根本就是來挖牆腳的，全芯結合了 EDA 頂尖的美商 Synopsys 公司，直指台積電的罩門 OPC 黃光 EDA 而來。

> 全芯智造成立于2019年9月，由国际领先的EDA公司Synopsys、国内知名创投武岳峰资本与中电华大、中科院微电子所等联合注资成立。公司注册资本1亿元人民币，总部位于合肥，在上海和北京设有分公司。

雖然我已經把那位網友給封鎖了，但是也不排除他還能看到我的貼文。

我發現台積電的文化特別不適合軟體領域，整個公司各部門間門禁森嚴的區隔開，員工要是出去交流談到些專業的事情，恐怕會被視為洩密，更不要說參與開放原始碼之類的團體了，這種文化對發展軟體領域非常不利。

目前全芯智造主打黃光 OPC 的 EDA 領域，你看他們徵人的網頁就會知道。

OPC研发工程师
学历要求：硕士/博士
专业要求：材料、电子、化工、机械、数学、物理等相关专业
工作地点：合肥

OPC应用工程师
学历要求：硕士/博士
专业要求：物理、数学、化学、电子、计算机、化工、材料等相关专业
工作地点：合肥

CATS应用工程师
学历要求：硕士/博士
专业要求：物理、数学、化学、电子、计算机、化工、材料等相关专业
工作地点：合肥

現在大家對台積電太有信心，應該都會認為《中國的晶圓廠要趕上台積電沒那麼容易》。

雖然我也覺得沒那麼容易，但是台積電的文化特別不適應軟體領域我是有深刻感受的。

假如今天Synopsys 合作的對象不是中國，而是三星或 Intel 的話，那我覺得威脅會更嚴重。

(誰知道三星、Intel 這些廠商是否已經和 EDA 公司在聯合研製下一代的黃光 EDA 了呢？ 中國都這樣做了，他們也很有可能這樣做)

我對台積電感到憂心，因為我看到他們連《招募人才的網站，都做得像是大學生的網頁期末作業》。

然後人家已經開始《成立獨立的 EDA 公司，用新一代的軟體技術，甚至可能結合深度學習 CNN, GAN 等等新方法》去做黃光 EDA了。

雖然現在 pix2pix 的作法在還沒有 GPU 版本的 EDA 上看來還太慢，但是我想很快可以看到 Synopsys 引入 GPU 甚至 TPU 到新的黃光 EDA 上面。

假如這樣的模式真的可以大幅提升黃光 EDA 的瓶頸，那麼台積電就有危險了。

我不是黃光 EDA 專家，但是對深度學習稍有接觸，以這幾年 GPU/TPU + CNN/GAN/YOLO 等新領域的神速進展，我很擔心台積電會死在這裡。

雖然憂心，但是要貼出這篇文章，還是讓我感到害怕，因為我怕台積電會用《營業秘密法》之類的理由告我，或者去找我所認識台積電朋友的麻煩。

然後現在科學園區旁竹北的中國廠商，還一直在我們的地盤裡挖牆腳，就算台積電再強大，長遠來看，我都感到非常憂心！

但是，我無能為力！

雖然怕被告，但是我想還是得貼出來提醒大家，也希望台積電的高層看到之後，可以理解到OPC EDA 的最新發展與重要性，並且找出更好的應對方法！

還希望政府可以看到竹北與其他區域，那些挖牆腳的廠商，好好的考慮，想出一些對策與解決方法！

最後，我不希望在金門寧靜的生活被打擾，歡迎分享這篇文章，但是不要和我聯絡，可以在貼文後留言討論，但不要私訊問我相關問題，我不是這方面的專家。

也希望調查局長官或警方不要因此來問我：那個被封鎖的網友是誰，或者要請我去喝咖啡協助調查，麻煩您了！

另外若台積電需要知道進一步的訊息，可以和我連絡，我會盡可能告知，但是請別約談我在台積電的朋友同學，謝謝您！

-------------------------------------------------------------------

後記：

這篇文章刊出後，有很多朋友提醒我，台積電人才濟濟，你不用擔心這些事情。你又不是晶圓廠或 EDA 的專家，講出來只會讓人笑話你不懂而已！

確實，這是事實，我只寫程式，不是晶圓廠製程或 EDA專家，沒有資格講這些話，更何況人微言輕，哪能對台積電高層做出甚麼建言。

台積電匯集了台灣最高學歷的那批人才，碩博士比例奇高，但是這並不表示台積電就能勝出，因為人才的同質性太高，適合晶圓產業的，恐怕不適合軟體產業。

EDA 是軟體產業，雖然是晶圓產業的周邊，但是當製程愈來愈精密時，黃光 OPC 的 EDA 就成了台積電非得要有的核心技術。

台積電應該要同時改進《OPC 演算法與參數》而不能單調整 EDA 廠所給的參數，否則將難以進入更精密的製程階段。

此時就需要聯合 EDA 廠商一同開發新的 OPC 演算法，或者自行加入新演算法到 EDA廠商的工具中，而不能單單靠調整參數而已。

台積電的人才太過集中在高學歷者，其實並非好事，特別是高階主管大部分都是五十歲以上的人，而且沒有接觸軟體業與開放原始碼，不懂得善用 github 之類的資源，這是相當不利的。

在我的網友群中，有不少沒有高學歷，但是卻有高能力的人，這些人才是台積電所不具備的，例如像 Jim Huang Fred Chien 唐鳳, TonyQ , Xdite 之類的人，這些人並沒有高學歷，但是卻有高能力。而且極度懂得善用 github 等開放原始碼資源，這樣的人才，我想是台積電非常欠缺的。

單一類型的人才，對台積電進入 EDA 軟體這個領域，恐怕會有不利的影響，畢竟 EDA 不是晶圓代工。

Github 目前對軟體領域非常重要，就算台積電不去釋出 Open Source 專案，也應該要善用 github 上的開放原始碼資源，否則在進入軟體領域的時候就會有很多問題。

另外，人工智慧與深度學習這個區塊，也需要台積電原本所不具備的人才，我認為台積電必須要吸收一些這個領域的專家，否則重新培養緩不濟急，AI 對 EDA 領域具有相當的迫切性，不能先培養個幾年人才再來投入。

全芯智造看到了這個趨勢，所以積極的在挖 OPC 與 AI 領域的人才，甚至進入台積電去挖角，而且全芯智造的創辦者群當中，就我所知包含了台積電 OPC 部門離職的高層。

或許全芯暫時還不足以對台積電造成威脅，但是長期來看則未必，更何況三星 Intel 也會投入到 OPC 的 AI 軟體領域當中，所以快速吸收這方面的人才，應該是台積電必須要面對的課題。

我不是這方面的專家，人微言輕，不自量力提供台積電建言，這點很多網友提醒了我，但是畢竟我不是業界的人，沒有害怕得罪業界大公司的顧慮，想說就說了，一直畏畏縮縮恐怕我自己都會覺得很不開心！

就這樣，以上是我的建議！